---
title: "Sekuritisasi Pengungsi dan Migran dari Timur Tengah oleh Pemerintah
Hungaria Tahun 2015-2019
"
description: "meta description"
image: "/images/posts/06.jpg"
date: 2021-02-03T16:56:47+06:00
draft: false
authors: [" "]
tags: ["Jurnal"]
categories: ["Pengungsi"]
---
Hungaria merupakan negara pihak dalam Konvensi Pengungsi tahun 1951 dan protokol 1967. Penelitian ini melihat bahwa perilaku yang ditunjukan oleh Hungaria, merupakan bentuk dari sekuritisasi yang dilakukan terhadap isu pengungsi dan migran ole Pemerintahan Viktor Orban. Oleh karena itu penelitian ini berupaya untuk mengungkap proses dan aktor dalam sekuritisasi yang dilakukan Pemerintah Hungaria terhadap pengungsi dan migran yang berasal dari Timur Tengah pada periode tahun 2015-2019. Penelitian ini didasarkan pada pendekatan konstruktivisme dengan teori sekuritisasi yang dikembangkan oleh mazhab Copenhagen School untuk melihat proses dan aktor dalam sekuritisasi isu pengungsi dan migran oleh pemerintah Hungaria. Penelitian ini menemukan bahwa proses sekuritisasi isu pengungsi dan migran di Hungaria melibatkan aktivitas speech act sebagai bentuk komunikasi intersubjektif yang ditujukan untuk membangun referent object dan membentuk persepsi mengenai ancaman dari pengungsi dan migran yang dilakukan oleh PM Viktor Orban. Di samping itu ditemukan bahwa media massa di Hungaria menjadi functional actor yang berkontribusi besar dalam keberhasilan proses sekuritisasi isu pengungsi dan migran dengan menjadi jembatan yang berhasil menghubungkan securitizing actor dan audience. 

## PENDAHULUAN
Hungaria merupakan anggota Uni Eropa yang mengeluarkan kebijakan menentang keras kuota penerimaan pengungsi oleh UE. Ironi yang kemudian juga merujuk bahwa Hungaria merupakan negara pihak dalam konvensi Pengungsi tahun 1951 dan protokol 1967 melalui aksesi pada tahun 1989. Sebagai negara pihak, Hungaria harus mematuhi segala kewajiban untuk menjalankan tanggungjawab untuk memberikan perlindungan kepada pengungsi, dimana secara hukum status yang disandang oleh pengungsi tersebut menjadikan Hungaria harus mematuhi prinsip non-refoulement yang hingga saat ini masih diakui sebagai praktik hukum kebiasaan internasional Namun, ditengah semakin memuncaknya gelombang pengungsi, Hungaria menunjukan sikap penolakan terhadap kehadiran para pengungsi tersebut di negaranya baik yang bertujuan untuk melintas maupun yang mengajukan permohonan suaka. Isu pengungsi dan migran yang datang ke Hungaria, menjadi isu yang diangkat oleh Perdana Menteri Viktor Orban dalam setiap kesempatan. Viktor Orban menempatkan isu pengungsi dan migran sebagai ancaman bagi keamanan nasional untuk mengalihkan perhatian dari masyarakat Hungaria dari isu lain yang selama ini berkembang seperti korupsi serta pertumbuhan ekonomi. Oleh karena itu, Viktor Orban memerlukan ancaman bersama terkait dengan kepentingan pemilihan, dimana Fidez sebagai Viktor Orban menggunakan isu pengungsi dan migran untuk memperkuat posisinya dalam pemerintahan dan memperoleh popularitas di mata masyarakat Hungaria Selain itu Viktor Orban menjadikan permasalahan pengungsi ini sebagai daya tawar dalam menghadapi pengaruh negara besar anggota UE melalui kebijakan kuota penerimaan pengungsi dan migran yang diputuskan UE Terlebih pandangan euroscepticism Viktor Orban yang sangat kontra dengan integrasi UE yang ditunjukan melalui ketidakpatuhan negara tersebut untuk mengimplementasikan sharing burden yang diamanatkan oleh Common European Asylum System. Lebih jauh, perlakuan yang ditujukan kepada pengungsi dan migran oleh pemerintah Hungaria merupakan usaha untuk meyakinkan bahwa pengungsi dan migran adalah ancaman sebagai dasar untuk memperoleh pengecualian dalam prinsip non-refoulement. Pengecualian terhadap prinsip ini saat pengungsi tersebut benar-benar menimbulkan masalah ketertiban dan keamanan bagi negara yang bersangkutan. Pengecualian ini akan mensyaratkan adanya unsur ancaman terhadap keamanan negara dan gangguan ketertiban umum di negara setempat. Oleh karena itu tulisan ini melihat bahwa Hungaria akan mengkonstruksikan keberadaan pengungsi dan migran yang datang ke negaranya sebagai ancaman sehingga hal ini dapat dipahami sebagai upaya untuk melegitimasi pengecualian yang ada dalam prinsip non-refoulement. Ancaman merupakan sebuah makna yang sangat subjektif, oleh karena itu penelitian ini akan melihat bagaimana konstruksi dari ancaman yang dilakukan oleh Hungaria terhadap ancaman yang berasal pengungsi dan migran Sikap yang ditunjukan oleh Hungaria dalam menghadapi gelombang pengungsi yang akan masuk ke negaranya menarik perhatian masyarakat internasional sehingga banyak menjadi topik kajian dari para peneliti. Mulai dari penelitian yang didasarkan pada daya tarik Hungaria bagi para pengungsi dan migran hingga kebijakan pemerintah Hungaria terhadap pengungsi dan migran yang didasari oleh kepentingan nasional. Sementara penelitian lain terkait memberikan penekanan terhadap bagaimana politik identitas digunakan sebagai legitimasi untuk mencegah masuknya pengungsi ke Hungaria. Sejalan dengan penelitian ini telah ditemukan penelitian yang sejalan terkait dengan sekuritisasi isu pengungsi di Hungaria yang dilakukan secara umum15 serta memberikan penekanan terhadap pandangan dan evolusi dalam proses sekuritisasi tersebut maupun analisis sekuritisasi sebagai salah satu dari tiga pilar aspek legal dan praktis kebijakan pemerintah Hungaria. Berdasarkan paparan tersebut belum ada kajian yang menjelaskan adanya keterkaitan yang saling mempengaruhi dari para aktor dalam sekuritisasi isu pengungsi dan migran di Hungaria secara mendalam dengan menggunakan perspektif konstruktivisme. Oleh karena itu penelitian ini akan berusaha untuk mengisi gap dalam penelitian mengenai sekuritisasi di pengungsi dan migran oleh pemerintah Hungaria dengan menganalisis keterkaitan yang saling mempengaruhi dari para aktor di dalam proses sekuritisasi dalam perspektif konstruktivisme. Beranjak permasalahan yang telah dipaparkan serta tulisan-tulisan yang telah ada sebelumnya, tulisan dalam artikel ini akan menjelaskan secara terperinci mengenai konstruksi dan interaksi dari komponen-komponen dan aktor dalam proses sekuritisasi yang melatarbelakangi kebijakan represif. Pemerintah Hungaria terhadap pengungsi dan migran dari Timur Tengah dari awal krisis pengungsi terjadi pada tahun 2015 hingga tahun 2019. Tulisan ini akan melihat proses dan aktor yang terlibat dalam sekuritisasi isu pengungsi di Hungaria. Penelitian ini didasarkan pada argumen bahwa proses sekuritisasi ini akan melibatkan securitizing actor, aktivitas speech act, serta desiminasi speech act yang dilakukan oleh media massa sebagai functional actor kepada masyarakat di Hungaria dengan mengkonstruksikan pengungsi dan migran sebagai ancaman. Sekuritisasi dilakukan oleh pemerintah Hungaria adalah bagian dari kepentingan politik domestik dari securitizing actor serta melegitimasi pengecualian terhadap prinsip non-refoulement, sehingga penolakan dan pengusiran yang dilakukan oleh Hungaria dapat dilegitimasi oleh Konvensi 1951 dan Protokol 1967.Sekuritisasi sebagai Proses Konstruksi Ancaman. Pemaknaan mengenai keamanan dan ancaman merupakan sesuatu yang bersifat subjektif. Fenomena pengungsi dan migran yang datang ke Hungaria kemudian dikonstruksikan sebagai sebuah ancaman bagi keamanan negaranya. Konstruksi ancaman ini akan dianalisis dengan menggunakan teori sekuritisasi. Sekuritisasi merujuk pada pandangan Copenhagen School, merupakan sebuah proses dimana adanya upaya untuk menyampaikan berbagai retorika mengenai ide untuk memberikan makna yang berfungsi menunjukan realitas mengenai keberadaan referent object dan pengungsi serta migran sebagai ancaman. Pada sisi lain sekuritisasi dapat dipahami sebagai versi ekstrim dari politisasi terhadap sebuah isu, dimana sebuah isu yang selama ini tidak masuk dalam ranah keamanan setelah disekuritisasi bisa menjadi isu dalam ranah keamanan. Saat isu tersebut masuk dalam ranah keamanan, maka ancaman akan muncul dari isu tersebut untuk dilakukan penangangan secepat mungkin sehingga tindakan-tindakan diluar batas normal dan prosedur politik pun dapat dilegitimasi oleh masyarakat. Sekuritisasi dalam tulisan ini akan dipahami sebagai sebuah strategi yang digunakan oleh securitizing actor sebagai pembicara dalam rangka mempengaruhi aspek psiko-kultural audiens sebagai pendenga. Lebih jauh sekuritisasi merupakan sebuah proses konstruksi/ desain mengenai ancaman pada sebuah isu dengan tujuan membedakan dengan isu lainnya. Proses sekuritisasi yang terjadi pada isu pengungsi yang terjadi di Hungaria pada tulisan ini melihat pada bekerjanya 3 unit analisis yakni referent object, securitizing actor dan functional actor. Referent object akan merujuk pada sebuah hal atau objek yang berada dalam kondisi terancam sehingga menjadi memiliki legitimasi untuk dipertahankan yakni nilai-nilai, budaya, akses ekonomi serta stabilitas domestik yang diposisikan terancam oleh kehadiran pengungsi dan migran. Securitizing actor, adalah aktor yang melakukan sekuritisasi isu pengungsi yang memiliki legitimasi untuk menyatakan/ menunjukan referent object. Securitizing actor pada kasus pengungsi di Hungaria ini akan terkait dengan pemegang kekuasaan atau politisi yakni Viktor Orban sebagai Perdana Menteri Hungaria. Sementara functional actor dalam sekuritisasi pengungsi dan migran di Hungaria adalah media massa yang memberikan pengaruh kepada sektor dimana isu tersebut berkembang dan memiliki signifikansi untuk melegitimasi kebijakan-kebijakan yang dikeluarkan Pemerintah Hungaria.
Pada proses sekuritisasi speech act menjadi komponen penting dalam analisis mengenai bagaimana sekuritisasi bekerja. Speech act merupakan aktivitas verbal yang dilakukan oleh securitizing actor dalam rangka memberikan pelabelan terhadap ancaman dan referent object dalam isu tertentu kepada publik. Aktivitas verbal melalui speech act ini yang kemudian akan menjadi instrumen untuk melakukan komunikasi intersubjektif dalam rangka memperoleh legitimasi mengenai penanganan isu tersebut. Hal ini merujuk bahwa pada dasarnya speech act merupakan sebuah teori pada disiplin ilmu linguistik sebagai upaya penggunaan bahasa dan sekaligus tindakan. Dengan kata lain penjelasan secara sederhana speech act adalah aktivitas dengan menggunakan bahasa mereka melakukan sesuatu atau membuat orang lain melakukan sesuatu. Tindakan dan pemahanan yang kemudian dilakukan oleh orang lain ini tidak lain adalah upaya untuk mencapai apa yang menjadi tujuan dari securitizing actors yakni memperoleh legitimasi atas tindakan yang dilakukan oleh securitizing actor.
Speech act akan memunculkan berbagai retorika sebagai sebuah gagasan untuk diwujudkan sebagai masalah bersama. Speech act terkait dengan pemahaman mengenai keamanan terbentuk secara historis dan terinstitusionalisasi secara sosial berdasarkan serangkaian pemaknaan. Jika merujuk pada akar keilmuannya speech act merupakan sebuah teori bahasa. Dalam kajian sekuritisasi speech act digunakan untuk menyatakan bahwa gagasan mengenai konsep ancaman dan keamanan, dimana penggunaan kata untuk melabeli ancaman dan referent object sebagai bagian memberikan legitimasi kepada negara negara untuk membawa sebuah permasalahan pada area keamanan dan legitimasi untuk menggunakan berbagai cara dalam menanggulangi ancaman yang muncul. Sekuritisasi akan efektif apabila speech act berhasil menghadirkan konstruksi ancaman pada ranah materiil dengan menghadapkan referent object sebagai sebuah oposisi biner yang dapat dipahami oleh masyarakat sebagai audience. Keberhasilan konstruksi ancaman serta legitimasi untuk menggunakan berbagai tindakan dalam rangka mengatasi ancaman tersebut tidak dapat dilepaskan dari bagaimana speech act tersampaikan kepada masyarakat. Penyampaian speech act kepada masyarakat akan memerlukan wahana yang efektif, dimana dalam hal ini media massa memiliki peranan penting. Media massa dalam proses sekuritisasi ini akan bertindak sebagai functional actor. Peranan media massa adalah untuk membentuk framing mengenai legitimasi tindakan dari securitizing actor dalam mengatasi ancaman yang muncul setelah isu pengungsi dan migran tersebut disekuritisasi. Media dapat membentuk pandangan masyarakat dalam melihat penanganan pengungsi dan migran yang dilakukan oleh aparat keamanan dan pemerintah Hungaria sebagai aktivitas rutinnya maupun keputusan-keputusan yang dibuat politik yang dilakukan dalam sebuah kondisi krisis sehingga memerlukan penanganan ekstra dalam jangka waktu tertentu. Framing yang dilakukan oleh media akan membuat tindakan yang dilakukan oleh pemerintah Hungaria meskipun berada di luar batas akan dianggap sebagai sebuah tindakan yang terlegitimasi sebagai sebuah kewajaran dalam mengatasi ancaman yang muncul. Dengan demikian framing media dalam sekuritisasi isu pengungsi di Hungaria dilakukan “because it define whether ‘we’ are still us”
Dengan demikian kehadiran dari pengungsi dan migran ke Hungaria tidak lagi sekedar dianggap sebagai datangnya orang asing untuk diberikan bantuan dan perlindungan, namun sebagai ancaman yang harus segera ditangani oleh pemerintah. 

## METODOLOGI
Metode penelitian kualitatif digunakan oleh penulis dalam menyusun artikel mengenai sekuritisasi pengungsi dan migran oleh pemerintah Hungaria. Penelitian kualitatif dipilih karena merupakan metode yang penulis anggap mampu untuk mengeksplorasi dan memahami masalah sosial atau kemanusiaan yang terdapat dalam kebijakan pemerintah Hungaria menolak pengungsi dan migran dari Timur Tengah yang datang ke negaranya. Metode kualitatif dalam tulisan ini didasarkan pada keyakinan bahwa tulisan ini memerlukan jawaban yang kompleks dengan mengacu pada masalah mengenai sekuritisasi yang berada pada aspek multidimensi, paradoks dan dilematis Metode kualitatif juga didasarkan pada tujuan peneliti untuk memperoleh pemahaman terhadap makna yang terkandung dibalik kebijakan yang dikeluarkan oleh Pemerintah Hungaria terhadap pengungsi dan migran pada periode waktu 2015-2019.
Data dalam tulisan ini diperoleh melalui studi literatur yang berasal dari berbagai tulisan, penelitian, dokumen pemerintah Hungaria maupun pemberitaan media massa mengenai kebijakan pemerintah Hungaria maupun berbagai pernyataan dari elit politik di Hungaria. Data yang terkumpul berupa informasi, pernyataan maupun statistik mengenai kebijakan pemerintah Hungaria maupun pengungsi dari Timur Tengah digunakan untuk memperkuat analisis yang didasarkan pada teori sekuritisasi yang digunakan dalam penelitian ini. Analisis data akan dilakukan dengan menggunakan pendekatan konstruktivisme untuk melihat nilai, identitas serta budaya dari berbagai sumber literatur yang didapatkan

## ANALISIS
Kebijakan-kebijakan Pemerintah Hungaria terhadap kedatangan para pengungsi yang cenderung represif tidak dapat dilepaskan dari upaya untuk melegitimasi bahwa para pengungsi dan migran tersebut adalah sebuah ancaman. Nilai-nilai, budaya, ekonomi maupun stabilitas domestik di Hungaria diposisikan sebagai referent object yang harus dilindungi sehingga Pemerintah memiliki legitimasi untuk melakukan tindakan-tindakan represif terhadap sumber ancaman. Meskipun hal ini mendatangkan banyak kecaman dari berbagai pihak, namun Hungaria tidak bergeming atas kecaman tersebut. Kecaman ini muncul seiring dengan adanya perbedaan pandangan antara Pemerintah Hungaria dengan berbagai pihak termasuk Uni Eropa dan Organisasi Internasional lainnya, terkait dengan pemaknaan mengenai perlakukan terhadap pengungsi dan migran tersebut. Sekuritisasi merupakan sebuah bukti bahwa keamanan merupakan sesuatu yang sifatnya inter-subjektif. Kondisi ini tentu sulit untuk dipahami dengan menggunakan kacamata tradisional dalam melihat pemaknaan mengenai kondisi aman bagi Hungaria. Dengan demikian maka keamanan maupun ancaman bagi Hungaria merupakan ide/ diskursus yang akan membentuk realitas mengenai pemaknaan tentang keamanan. Hungaria menjadikan ide/ diskursus dengan realitas bahwa kedatangan para pengungsi maupun migran terkait dengan kekuasaan/ power politics untuk menciptakan pemaknaan mengenai keamanan bagi negara dan masyarakatnya. Ide mengenai keamanan bagi Hungaria hanya akan berada dalam abstraksi securitizing actor semata jika tidak disterilisasi dengan membangun referent object yang harus dilindungi dari ancaman para pengungsi dan migran. Namun, dalam konteks ini realitas mengenai makna dari keamanan tersebut harus disepakati secara intersubjektif antara securitizing actor dan audience yang dalam hal ini adalah masyarakat Hungaria akat maupun dipersoalkan oleh negara maupun politisi di Hungaria. Terlebih pengalaman konflik yang terjadi di Hungaria pada tahun 1956 membuat masyarakat Hungaria melarikan diri sebagai pengungsi ke negara sekitarnya. Pengalaman tersebut seharusnya menjadikan Hungaria sebagai salah satu negara yang ramah terhadap pengungsi, migran maupun pencari suaka yang tercantum dalam Act LXXX of 2007 dan Kebijakan pemerintah Hungaria nomor 301/2007 mengenai implementasi Undang-Undang tersebut. Kondisi ini berubah pada tahun 2015 saat terjadi krisis pengungsi di Eropa dengan datangnya gelombang pengungsi dari Timur Tengah membuat isu ini menjadi perhatian negara serta dijadikan komoditas politik oleh para politisi di Hungaria. Hal tersebut ditandai dengan amandemen terhadap aturan terkait pengungsi dan migran yang salah satunya adalah pelibatan Polisi dan Militer dalam proses penerimaan pengungsi, migran dan pencari suaka di Hungaria. Selain kemudian kebijakan memagari wilayah perbatasan dengan kawat berduri untuk mencegah masuknya pengungsi dan migran pada Maret 2017, pemerintah Hungaria menerapkan penahanan tanpa batas waktu terhadap semua pengungsi dan migran selama masa tunggu permohonan aplikasi keimigrasian. Hungaria sebagai negara pihak dalam Konvensi Pengungsi 1951 dan Protokol 1967. Tetapi, kenyataannya pengungsi dan migran yang datang ke Hungaria diposisikan sebagai ancaman yang ditunjukan dengan kebijakan-kebijakan yang mencerminkan penanganan pengungsi dan migran selayaknya penanganan sebuah permasalahan keamanan. Dengan demikian securitizing actor pada sekuritisasi pengungsi dan migran di Hungaria adalah Hungaria, Viktor Orban yang merupakan aktor politik. Viktor Orban sebagai kepala pemerintahan sekaligus pemimpin partai Fidez, partai berkuasa di Hungaria memiliki keleluasaan untuk memberikan makna terhadap isu maupun aktor lain sebagai sebuah ancaman kepada masyarakatnya sesuai dengan kalkulasi politik bagi dirinya. Pernyataan-pernyataan dari Viktor Orban merupakan bukti dari aktivitas speech act dengan mengangkat isu pengungsi dan migran yang datang ke negaranya. Tujuan dari speech act tersebut merupakan bagian dari upaya Viktor Orban untuk melakukan politisasi isu keamanan dari pengungsi dan migran, dimana hal ini tidak dapat dilepaskan dari proses sekuritisasi yang tengah dilakukan. Terdapat 3 pola speech act yakni ; asertif pernyataan terkait dengan sesuatu yang menjadi kepercayaannya, tujuannya agar audience menerima kepercayaan tersebut, direktif, terkait dengan harapan audience akan melakukan apa yang disampaikan oleh aktor dan terakhir komisif yakni komitmen aktor akan tindakan-pada masa depan. Pola asertif yang kemudian menjadi pola speech act yang dilakukan oleh Viktor Orban yang terlihat dalam pernyataan sebagai berikut : “we don't see these people as Muslim refugees. We see them as muslim invaders”. Pola asertif dalam pernyataan diatas dapat dilihat pada penekanan terhadap adanya ancaman yang berasal dari pendatang khususnya pengungsi dan migran. Penekanan dilakukan untuk meyakinkan masyarakat Hungaria terhadap munculnya ancaman yang berasal dari pengungsi dan migran. Pernyataan ini tidak dapat dilepaskan dari kedatangan gelombang pengungsi yang demikian besar untuk melewati wilayah Hungaria. Viktor Orban dalam hal ini memposisikan dirinya sebagai seorang pemimpin di tengah-tengah masyarakat Kristen Hungaria yang senantiasa terikat dengan masyarakat dan mempengaruhi masyarakatnya tanpa ingin dibatasi oleh hambatan politis apapun yang disebut dengan gaya crusader evangelistic. Pernyataan tersebut merupakan penyangkalan terhadap status pengungsi yang disematkan kepada orang-orang yang datang dari Timur Tengah ke Hungaria untuk menyebrang ke negara Eropa lain maupun mengajukan suaka di negara ini. Viktor Orban telah memberikan pelabelan terhadap pengungsi tersebut sebagai muslim dengan intensi untuk melakukan «penaklukan» nilai-nilai yang ada di masyarakat Hungaria. Pelabelan ini tidak dapat dilepaskan dari gagasan populisme sebagai identitas pada panggung politik. Melalui populisme ini Viktor Orban berupaya untuk melakukan mobilisasi pandangan dan dukungan dari masyarakat Hungaria dalam pertentangan pada isu pengungsi dan migran tersebut dengan lawan politiknya Selayaknya politisi yang mengusung populisme, pernyataan tersebut tidak dapat dilepaskan dari upaya untuk mempengaruhi pandangan masyarakat dengan mengangkat isu yang menjadi kekhawatiran dari masyarakat Hungaria saat itu, yang dalam hal ini terkait dengan permasalahan pengungsi dan migran yang datang ke negara mereka. Retorika tersebut dilakukan sebagai sebuah upaya untuk membawa isu maupun aktor tertentu hadir secara nyata di tengah-tengah masyarakatnya. Pernyataan Viktor Orban yang menyebutkan “We believe that a large number of muslim inevitably leads to parallel societies, because Christian and Muslim society will never unite”. Pernyataan tersebut memperlihatkan pola asertif yang bertujuan untuk menanamkan kesadaran atas «self» dan “other”. Kesadaran tersebut adalah sebagai upaya dalam rangka memperkuat identitas masyarakat Hungaria sebagai masyarakat Kristen Konservatif dan dihadapkan dengan identitas yang dibawa oleh para pengungsi tersebut yakni sebagai masyarakat muslim. Pernyataan diatas dibentuk atas dasar keyakinan yang dianut oleh Viktor Orban mengenai identitas budaya dan identitas Kristen Konservatif dalam masyarakat Hungaria. Dengan demikian apa yang dilakukan adalah meyakinkan bahwa kedatangan para pengungsi yang membawa identitas Islam akan membuat masyarakat Hungaria kehilangan identitas dan budaya Kristen yang selama ini dipelihara dan dipertahankan. Dengan demikian Viktor Orban berusaha untuk memperkuat struktur sosial yang ada di dalam masyarakat Hungaria dan menghadapkan dalam posisi oposisi biner dengan para pengungsi dan migran

## KESIMPULAN

Proses sekuritisasi yang dilakukan oleh pemerintah Hungaria menempatkan keterkaitan yang saling mempengaruhi antara identitas yang dimiliki oleh masyarakat Hungaria sebagai referent object dengan Hungaria Viktor Orban sebagai securitizing actor. Sekuritisasi ini dilakukan dengan retorika-retorika yang senantiasa dilontarkan oleh Viktor Orban sebagai sebuah speech act dalam pola asertif untuk membangun keyakinan dan persepsi mengenai “self” yakni masyarakat Hungaria dengan
identitas yang melekat dan “other” yakni para pengungsi dan migran dengan identitasnya, Konstruksi mengenai “self” dan “other” ini kemudian diposisikan berlawanan sehingga akan menggambarkan adanya konflik atau pertentangan dimana “other” akan menjadi ancaman terhadap referent object tersebut. Sekuritisasi untuk mengkonstruksikan ancaman yang berasal dari pengungsi dan migran berhasil dilakukan oleh Viktor Orban selaku securitizing actor dengan speech act dengan pola asertif. Keberhasilan ini dilihat dari terlegitimasinya tindakan yang dilakukan oleh pemerintah Hungaria dalam menghadapi pengungsi dan migran yang datang ke negaranya seiring dengan meningkatnya xenophobia di kalangan masyarakat Hungaria. Legitimasi atas ancaman yang datang dari pengungsi dan migran digunakan pemerintah Hungaria untuk membuat pengecualian terhadap prinsip non-refoulment dalam konvensi 1951 dan protokol 1967. Dengan demikian maka kebijakan-kebijakan represif yang dilakukan oleh Pemerintah Hungarian terhadap para pendatang baik pengungsi maupun migran yang datang dari Timur Tengah pada periode waktu 2015-2019 dapat terlegitimasi secara politis maupun secara normatif. Penelitian ini juga menemukan keberadaan media massa sebagai functional actor memainkan peranan yang sangat krusial dalam sekuritisasi isu pengungsi dan migran yang terjadi di Hungaria. Peranan krusial ini adalah menjembatani keterkaitan antara securitizing actor yakni PM Viktor Orban dan audience atau masyarakat Hungaria. Speech act yang dilakukan oleh securitizing actor akan sampai kepada audience dengan bantuan media massa, speech act akan dilakukan pertama kali melalui media serta media akan mengawal proses sekuritisasi tersebut dengan memberikan informasi/berita secara berkesinambungan dan berkelanjutan mengenai perkembangan kebijakan yang dibuat pemerintah serta fenomena pengungsi dan migran yang datang ke Hungaria. Media massa baik cetak maupun elektronik dan ditambah dengan perkembangan internet memiliki daya penetrasi yang sangat dalam terhadap pembentukan opini masyarakat terhadap pengungsi dan migran dari Timur Tengah. Dengan demikian kebijakan-kebijakan represif yang dilakukan oleh pemerintah Hungaria terhadap pengungsi dan migran dari Timur Tengah akan memperoleh legitimasi berdasarkan narasi speech act yang dilakukan oleh PM Viktor Orban sebagai securitizing actor. Terlebih saat media massa seperti yang ada di Hungaria sebagian besar dikuasai/monopoli oleh partai berkuasa, tentu akan mampu meredam aktor-aktor yang ingin melakukan desekuritisasi seperti NGO maupun sebagian masyarakat Hungaria lainnya
